- O segundo ponto que eu quero trazer para vocês é o seguinte. Sempre que vocês pensarem em uma obrigação
- acessória, o Fisk está pensando em um conjunto de informação. Ou seja, nós temos as informações
- e as movimentações do nosso contribuinte. O que nós precisamos entender é sobre qual perspectiva
- aquela obrigação acessória está atribuída. Então, isso quer dizer que todo e qualquer tipo de
- obrigação acessória é formado por um conjunto de informação.
- E, nesse caso, quando a gente pensa nos blocos, nas estruturas do ESPED, é importante a gente desmembrar
- essas características. Então, o guia prático, que trata toda a estrutura técnica de onde o seu sistema
- vai analisar para levar as informações até o programa validador,
- ele separa essa estrutura pelas movimentações que estão no seu sistema. E para ficar mais fácil
- o seu entendimento, quando a gente olha o guia prático, a gente olha toda aquela estrutura com diversos
- tipos de registros. Mas já para pensar em como a gente pode separar esses registros por blocos e que
- para cada bloco existe um conjunto de informação pela qual nós, como profissionais da área fiscal
- ou tributária, está a par,
- está fazendo todos os dias essa escrituração? Então, esse é o meu objetivo aqui para vocês,
- ou seja, trazer a perspectiva de que você é o responsável por essa escrituração. Para uma boa entrega,
- seja ela espécie de contribuições, seja ela espécie de fiscal, é importante a gente ter uma boa
- escrituração. Então, desenhando isso, o fisco atribuiu o FD Contribuições quando ele, na verdade,
- quer informações
- para entender se aquela arrecadação foi congruente. E como que a gente pode ser para isso?
- O FD Contribuições possui blocos, blocos específicos. O bloco zero é o mais importante dentro da
- elaboração. E o porquê ele é o mais importante? Porque ele lida com cadastros, é onde ele identifica
- as informações pelas quais essas informações de cálculos vão ser atribuídas à sua apuração, ou seja,
- vamos estar falando de identificação do seu cliente, vamos estar lidando com a identificação da
- sistemática do cálculo, vamos estar lidando com cadastro de item. Então, o bloco zero é o mais importante
- dentro da escrituração, porque sem um cadastro correto, sem um parâmetro correto, a gente vai ter
- muita dificuldade de fazer uma auditoria, de fazer uma validação. Dentro das movimentações pelas
- quais estamos lidando com as operações dos nossos contribuintes,
- são os documentos fiscais. E quais são os blocos dentro da FD Contribuições que atribui esses documentos
- fiscais? O bloco A, o bloco C, o D e o F.
- Ou seja, ele lida em questão de movimentações, de estruturas de informações dentro desses blocos.
- E, para cada bloco, existe uma particularidade e um objetivo dessas movimentações. Seja nota fiscal
- eletrônica, seja nota fiscal de serviço, seja operações que não tenham documentos comprobatórios,
- como, por exemplo, o bloco F.
- todas as movimentações que estão na apuração do piso e cofins e estão no bloco A, no bloco C,
- no D e no F. O bloco M, ele trata a apuração, ou seja, a estrutura das movimentações vão estar
- lançadas e o programa validador vai trazer essa totalização para dentro do bloco M, onde vamos ter
- competência sobre os valores de débitos de créditos lançados dentro das movimentações.
- E o ponto importante é que estamos falando de contribuições, de duas contribuições importantes.
- Nós temos o PIS e a COFINS. Mesmo que ambos trabalhem juntos, vocês vão perceber ao longo do caminho
- que, na verdade, o PIS foi instituído primeiro e depois a COFINS. Hoje, a gente pensa no PIS e COFINS,
- mas, pensando no breve histórico do PIS e COFINS, a gente tem
- atribuições e criações distintas. Então, por isso que, quando a gente olha o FD Contribuições,
- no bloco M, nós temos dois registros, onde um vai lidar com o PIS e o outro vai lidar com o COFINS.
- Temos o bloco P, que tratava, então, as apurações do CPRB, mas, com a vinda do FD Reinfe, tivemos
- uma desobrigatoriedade desse registro. E temos o bloco 1.
- que é um bloco silencioso, onde existe um parâmetro sobre saldo, sobre particularidades de algumas
- empresas. E a gente vai discutir, ao longo do caminho, quais são as perspectivas e o que você pode
- validar sobre esse bloco. Mas entendo, estamos falando, então, de uma estrutura de conjunto de informações
- da sua escrituração fiscal, da sua escrituração digital. Então, dentro dos blocos,